---
layout: post
title:  "swift语言初体验"
date:   2015-04-21 14:52:02
categories: development
---
本周完成了Stanford大学的Developing ios8 apps with swift课程的学习，也大概看完了The Swift Programming Language这本书的上半部分，总体感觉Swift语言和xcode6给ios开发带来了极大的便利性。在学习Swift语言的过程中，看到了很多的特性，不管是创新特性，还是语法糖也好，它给开发者带来的是更容易编写，更少出错的编程体验。首先它是一个静态类型的语言，却有编写脚本语言的痛快感，并且和object-c有着天然的兼容性，也就是开发者可以随便调用object-c的API，像我这样的由于不喜欢object-c的语法而迟迟不愿意学习ios和mac开发的开发者，可直接使用Swift开发，跳过对object-c的学习。即便是要调用c和c++的情况，借用object-c做一下桥接也可以完成。下面列举几个让我在学习过程中有眼前一亮的感觉。

1. 使用let和var来区分常量和变量的声明。并且如果用let声明了数组或者类的实例，那么其属性也是不可修改的，并且对于方法参数中，默认都相当于let。
	
{% highlight swift%}
let arr = [Int]() // declare a constant int array
{% endhighlight %}

arr中的元素也是不可修改的了，这样可以极大的避免开发人员在开发过程中的错误复制和对引用变量的修改行为。

2. 自动推断类型。第一次使用c# 4.0时，也被起方便的语法特性所惊叹。相对于编写了那么多年的Java语言，简直就是极大的解放。

3. 类似于python语言中的range，tuple特性，函数可以返回多个值

{% highlight swift%}
//range
for i in 1..<10 {
	println(i)
}
//dictionary and tuple
let dict = ["key1":"value1", "key2": "value2"]
for (k, v) in dict {
	println("key=\(k), value=\(v)" )
}
{% endhighlight %}

4. 函数作为一等公民，支持Closure。目前很多语言都在发展这方面的特性，包括Java8，确实对编程带来很大的方便。

5. 方便的属性特性。有Stored Property和Computered property之分，有willSet和didSet这样的属性监听器，可以极大的方便日常的开发工作, 如。

{% highlight swift%}
class MyViewController: UIViewController {
	var model: [Int] {
		willSet {
			// execute before the property is set
		}
		didSet {
			// execute after the property is set
			updateUI()
		}
	}

	func updateUI() {
		// do some stuff to update UI
	}
}
{% endhighlight %}

6. 命名参数。并且方法的第一个参数认为是非命名参数。这个在调用重载方法的时候非常方便。

7. 增强的枚举类型。绝对颠覆你在其他语言中看到的枚举类型的印象。在Stanford课程的第二课中，关于写那个计算器的时候，用枚举类型来表示操作符（包括一元，二元），操作数就让我眼前一亮。
	
{% highlight swift%}
private enum Op: Printable {
	case Operand(Double)
	case UnaryOperation(String, Double -> Double)
	case BinaryOperation(String, (Double, Double) -> Double)
	
	var description: String {
		get {
			switch self {
			case .Operand(let operand):
				return "\(operand)"
			case .UnaryOperation(let symbol, _):
				return symbol
			case .BinaryOperation(let symbol, _):
				return symbol
			}
		}
	}
}
{% endhighlight %}

8. Protocal和Extension。class是引用类型，struct和enum是值类型，使用Protocal可以应用到这三种类型之上，相当于其他语言中的接口，但是却更优雅。Extension提供了mixin的功能，可以对现有的类进行扩展，甚至在扩展中新增对protocal的实现，这让编码非常优雅。如我可以对Int进行扩展。

{% highlight swift%}
extension Int {
	mutating func adjust() {
		self += 42
	}
}

println(7.adjust())
{% endhighlight %}

9. Optional Value和Optional Chaining。在Java编程中，经常容易碰到空指针异常的错误。首先Swift从语言特性上就分开了可为空的类型和不可为空的类型进行了区分，防止由于粗心造成的运行时问题。另外，使用Optional Chaining又极大的减少了判断为空的语句，使编码变得优雅。

{% highlight swift%}
if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
	println("roomcount=\(roomCount)")
}
{% endhighlight %}

上面的例子中，John.residence为nil或者numberOfRooms为nil，花括号中的语句都不会执行。这可以省掉我们在平常变成中至少两个if判断为空的条件

10. 容易造成混淆的地方。Swift的垃圾回收机制是采取引用计数的方式，有很多人对其有批评。在实际的使用过程中，特别是在closure中引用self容易造成循环引用，内存不释放。需要使用weak和unowned来化解，这对于不搞清楚特性和粗心的人而言是个定时炸弹。


其他的继续学习中，相信会随着第一个项目的完成，对Swift和ios8的特性有更深入的理解。
