---
layout: post
title:  "万能的程序员"
date:   2015-12-13 22:52:02
categories: work
---
我是一个程序员，爱好代码就像许多人爱好游戏和休闲活动一般，我也认识不少人，对于技术的喜好也如同我自己一样。
然而IT圈子里面确实普遍加班的现象，而很多IT人，特别是程序员却很多认为自己苦逼，相当的人认为只要变为管理层才有出路，各大技术社区，
只要讨论到加班，程序员发展等问题，马上容易发展成口水贴。

单纯的发展技术，确实从经济学上不划算，由于需要不断投入，而产出不见得上升，而且总有跟便宜更年轻的人
取代你，这从经济学上来说不是一个好行业；
然而也只有这个行业规模化之后才有足够低的边际成本，无限大的复制机会，超出传统行业的利润和增长速度。

有些人看不起搞技术的，记得某培训师有句话叫做“研发的傻子，销售的骗子”，通常这个社会上傻子比骗子的遭遇更惨，
所以这更是广大的程序员由于长期和机器打交道而自怨自艾的原因吧。鉴于这样的情况，我甚至慢慢都不太乐意别人介绍我时
说我是技术牛人，貌似这也通常给我打上一个不善言辞和交际的标签，而我明明不是这样的人。

因此，在这行里，很多人的论调是35岁之后，甚至30岁之后就编不了码了；从学校里面毕业，编程从来都认为
只是解决生计问题而已，从来没有真心爱过，学得很浮躁，很不踏实；这半年面试过的人，好些来面试我们架构师的，
学了10年都没把某一项技术用得很深，或者都没有很宽的知识面的人比比皆是；
所以急匆匆的想着去转产品，转管理；而最重要的是不是说转产品或者管理
你就一定能够做产品或者做好管理，思维模式很重要，平常的积累和学习更重要。

而且在技术这行里，”技而优则仕“是常态，而在技术团队中的LeaderShip的建立，最开始通常是基于技术权威，
否则外行领导内行，而又不能充分调动员工的主观能力，是会出大问题的；
如果你不能解决问题，或者没有其他资源给你解决问题，特别是在乙方，名声再大，管理再好也没有用。
更多情况下，项目就是需要一个救火员，第一时间把问题搞定是所有信任的开始。

引用一句话，忘了哪里出的了。

> 你的核心价值，是你有利用价值。你能产生多少价值，决定了你的身价。

爱代码不等于沉迷于代码，而应该更关注如何产生更大的价值。管理也好，产品也好，其他方向也好，
举个例子，比如说有些人喜欢造轮子，觉得技术和架构能解决任何问题，为技术而自嗨；实则不然，
在商业上的有价值的技术应用多是为解决实际问题而生而发展壮大，
就如同OSI的网络七层模型被TCP/IP五层模型取代成为事实标准一样。

重点是关注价值。

基于这个思路，在很多场景之下，相比其他专业领域，从程序员来发展都具备极好的优势。随便举几个例子。

DevOps，开发运维，有开发背景的运维人员，可以把运维的过程做到自动化，可以几个人管理成千上万的服务器；

安全工程师，只会用工具的安全人员只是脚本小子而已，而能自己做spoit，能自己编写工具和脚本的才是真正的黑客。

增长黑客，产品和技术的完美结合，用程序的力量来推广产品。现在这拨人身价惊人。

架构师／技术总监，这应该是程序员的进阶版，曾经问过团队里的开发人员，成长的理想是什么，多数都是希望成为架构师。
要成为架构师需要一定的技术深度和广度，并且职位越高，越需要技术广度，这需要高效的学习能力和技术敏锐性。

所以，有很多方向，找到自己喜欢的，并且持之以恒的

讲完工作，讲生活。

黑客精神，包含一切对未知事物的探索，这种感觉让我着迷。
而爱好编程更多是一种生活态度，是一种思维模式，是一种与时俱进的工作思路。

程序员都是高智商的，有时只需换个思维模式，生活可以有很多的花样，并且高冷得很多人都玩不来，
这比普通人的兴趣爱好逼格高多了。

比如我觉的利用现在的开源硬件技术，比如arduino能够带着儿子一起做个机器人战车之类的小东西挺酷的。

程序员一般英语也挺不错的，比如我自己则是在学习各种技术的同时，由于长期阅读外文资料，得到了一个可以无障碍的阅读
原文资料，看懂原声广播和电影的能力，感觉也还是挺爽的。

还比如说我还写了个爬虫程序，把分级基金的历年数据分析了，然后做出来一个回归模型，确定自己的投资策略，
如何获得年回报可以超过10%的稳定投资收益。当然，股票的就算了，历史数据意义不大，
而A级分级基金相对于股票而言是比较稳定的。

总结一句，其实每个人都应该有自己清晰的人生和职业规划，对于程序员而言，搞技术不是最终目标，更不是自己疏于和人交流，
羞于表达的理由和借口，低头赶路，抬头看路，规划好自己的人生，过好自己的生活最重要。与各位程序员们共勉。

同时，呼吁各位女同胞，遇到一个思路开阔且靠谱的程序员，果断嫁了吧。
