---
layout: post
title:  "无序的自由竞争"
date:   2016-01-28 23:52:02
categories: misc
---
深圳的最近的雨水有点多，早上8点多下起了暴雨，所以我还特意打了一把大伞，穿上深帮的运动鞋去上班，
然而走了10分钟到地铁口时，发现鞋袜裤腿全湿了。遂决定回家换鞋袜，为避免再次打湿，刚好又过了9点，
外地车牌不限行了，决定开车去上班。

第一次在工作日开车去科技园，骑自行车半个小时的路，我开车硬是开了1个半小时。堵车，从深南大道
就开始堵，等意识到要右转到南十道时，等待的车太多已经并不进右道了，继续过红绿灯，调头回来，等待左转。
这个左转等了我差不多40分钟。

在左道等待左转的过程中，至少被8辆车加塞了，被加塞的原因：
一是可能看我是外地车牌且车破，就算剐蹭了也赔不了几个钱；
二是我一般都习惯离前车尽量都要看得见保险杠，所以给了别人可乘之机。

有几个车简直就是无耻，从右边车道硬挤过来，把我郁闷得够呛。
有好几次，都想冲动的一脚油门，看看到底谁怕谁，绝对有信心保证让别人全责，但是还是被理智战胜了，
最终还是踩了个急刹车不去斗气了。想着赶快到办公室，算了。

在等的过程当中，想了很多，脑子里不断的有思想在跳跃，甚至跳出了开车的范畴。
想到了一个短语“无序的自由竞争”，这种状态结合最近的一些感想和曾经的一些经历，让我很憋闷。

首先越来越体会到在天朝，任何事情，在明规则之外都有一种潜规则。
由于潜规则违反的成本很低，甚至没有成本，而且获利巨大，所以规则总能被聪明的国人钻空子。
所以丧尽天良的食品安全问题也能爆出来。

先说开车的事，驾驶员培训，交规都说得清清楚楚，如何安全驾驶，然而在实际的驾驶经验中并非如此；
想起跟教练学开车时，有两天教练是故意拉到闹市区去练，教练教的就是油门离合联动，快速起步，几乎是顶着前车后保险杠走，
防止市区行车让人加塞。然而大家都知道，加塞的结果，是整个道路系统通行效率的降低。
不过它让一部分加塞的人可以快于排队的人，所以加塞的人很常见。

以前在长沙，这种路上被人加塞，随意变道，从右边超车，危险并道的情况还算少。
在深圳，即便由于限制外地车牌，开车出门少，但是这种情况却感觉特别多。

深圳人的拼，从开车的感觉上，都透着一种霸气；深圳的人，每个人都是本地人，每个人都是外地人，
随便几个人凑一起，各种方言各种口音齐飞。

深圳人都很忙，很赶，很多次，明明前面是堵车，车即便挤过了也不可能走得了，那车也是和人行横道的人抢的，很难通过。
早上骑自行车上班，几乎没有遇到车让行和等待的情况，所以很多情况下都是“中国式过马路” － 凑一波人就走。

周末自己开车出门，给行人让路，还可能会被后面的车闪灯和鸣喇叭催促。这就是深圳速度。

人太多，道路太挤而车又太多，房价太高，压力太大，所谓仓廪实而知礼节，所以劣币驱逐良币的效应的显现了。

上个月在澳洲自驾游开了7天车，无论是在墨尔本这种大城市里，还是在旅游景区，或者偏远的乡镇里，那种秩序感
和慢节奏是震撼的。而不是中国城市里的开车的感觉，所以第一次在国外开车都能很愉悦。
不要以为只是因为地广人稀，道路资源好。也曾经在美国自驾过，在洛杉矶，在拉斯维加斯，车非常多却井然有序；
在墨尔本，有轨电车和汽车都是共用车道的，道路还没有很多中国的大城市宽，同样开车的过程也很愉悦。
相比之下澳洲的秩序感更强，澳洲在很多地方没有红绿灯，而是用环岛，
澳洲的法律规定环岛内部的车辆拥有道路优先权，所以不论比其他车距离你多远，到环岛路口到时候，大家都会自觉的
让先进入环岛的车辆通行，从不抢行。行人有最高的道路优先权，车辆都是很远就减速等行人先过，更不会去和行人抢行。

从黄金海岸机场取车从停车场出门时，我忘了停车在人行道前等待行人通过，而是缓慢移动时，被一个大姐训话“we are crossing，ok？”；
在某酒店停车场，按照客服的指示误入残疾人车位时，被在旁边停车的残疾人司机投诉，“This is for disabled man，you are not disabled”。

每个人仿佛都按照清晰的规则活得理直气壮，而不会如我所见在天朝，君不见在餐厅餐馆的颐指气使；
君不见抱怨别人不守秩序素质低下时，自己以牙还牙，以眼还眼。

说到仓廪实而知礼节，也就是在满足人的基本需求之前，是不会追求其他道德上的规则。
想起另外一件事，去年带着孩子去过一次深圳的光明农场，圈养的奶牛场，那个臭啊，严重影响喝牛奶的心情；
然而同样是在地广人稀的澳洲，奶牛都自由放牧在农场里，在开车到大洋路的尽头Warrnambool的一段路，沿路全是
金黄的牧场，奶牛们就悠闲徜徉在牧场，难怪我的儿子形容喝这里的牛奶，可以喝出来牧草的味道。

楼下小区里，邻居家教给孩子的是被欺负时，往死里打；
听到这个言论，不禁有时候我会思考我们教给孩子的谦让，是否会让他在竞争中吃亏？

还有我花了很多年才慢慢所体会到的真实的人生经历和教科书中教的行为守则和各种高尚是不一样的，
这些，在儿子的成长过程中，我是否要教给他所谓的处世哲学让他少走弯路？在竞争中尽量处于优势，
让他早早的学会成熟和乖巧。

我将来应不应该在他未谙世事之前，告诉其实有些人跟你称兄道弟时会在背后拆你的台；
有些人鼓励你去做一件事情时，其实是等着看你的笑话；
有的人会为了抢功劳或者推责任而撒谎；总之，林子大了，什么鸟都有。

然而，听自己心的声音，怎么才是我能感觉最好的心境？
我想我仍然会教给我的儿子如何做一个“谦逊，正直而且负责任的男人”。
因为，这本来就是一个无序的世界，在无序的世界里，利益的驱动会让整个系统变坏，能做的，保护好自己，
要么适应它，要么远离它。

我想如我这种怀揣着装清高装B的，不愿意挤和排长队的人，注定要花更多的时间和金钱成本来获得更多的空间，
如此多的努力，想着的其实是有一天，无需再如此和人去挤去争，可以躲开汹涌的人群，可以安静的过自己的生活。
