---
layout: post
title:  "谈谈用户体验"
date:   2016-12-21 23:02:02
categories: product
---
# 谈谈用户体验
今天正当很忙的时候，接到光大银行一推销电话，一怒之下把光大银行的信用卡给注销了。因活动办卡，不常用是主要原因，而不常用其实既是因也是果，除了app和网站难用之外，这厮对待客户还特别的“热情”，接连不断的电话骚扰，从保险，理财，信用卡分期，预借现金到美国签证办理，一路推销，还警告无效；再举两个银行的例子：工商银行，虽然app等系统渣点，但是其10国货币的信用卡出国时使用真心方便，这叫对用户有用，是核心价值；另外，招行的系统，各种创新，手机免卡取款，刷脸取款，微信信息推送也是各种方便。相比之下，就知道谁的用户体验好了。

也可能是个人的习惯不一样，我所喜欢的是一个安静的，不被强迫，不被打扰的体验。

对我而言，好的体验如同入住星级宾馆，在你不需要的时候，除了前台你就见不到服务员，当你需要他们的时候，他就在那里；
对我而言，不好的体验就如同在超市认真看一件物品，推销员过来喋喋不休只可能让我放弃购买的念头；

*优秀的用户体验应该是极简的，安静的*

安静的，极简的，明明精雕细琢却感觉不施粉黛，明明别具匠心却感觉顺其自然。广受大众推崇的微信，Apple产品的就是这样的风格，所以我在前面对优秀用户体验的定义应该不是个人感觉。

最新版本的微信，其中之一的大改变，就是在订阅号中，不再显示具备压迫感的未读消息数字，而是统一显示红点，这在”安静“方面又进一步。*不重要的东西隐藏，才能突出重要的东西。*

*优秀的用户体验是外在让人感觉愉悦，内在有价值。*

我是苹果产品的粉丝，不是因为乔帮主的盲目追随，而是苹果的产品不光漂亮，而且在产品中的小细节中，又非常良好的用户体验，这些小体验，我无须记忆它如何使用，它是那么的自然，给我的生活带来流畅而且愉快的体验。

iPad，开盖点亮；盖上，随手收起来；

apple pay，锁屏状态下连按两下home键，就进入支付模式，靠近闪付pos机，大拇指无需离开home键，指纹自动识别支付成功，这种体验秒杀所有扫一扫，二维码等其它的所有第三方支付方式。

掏出iPhone，插上耳机，按一下耳机上的接听键，上次播放的音频继续播放；全程无需打开屏幕。

iWatch，翻手腕，点亮；hi，siri，请帮我设置一个晚上10点的闹钟；搞定；
穿上运动服，翻手腕，点击一下屏幕，体能训练，快速开始，上一次跑步；
坐久了，提醒你站起来，呼吸一下；到时间了，还没有睡？手腕上震动提醒，你该休息了。

macbook pro，放到办公桌上，把电源线插头扔上去，自动磁铁吸住；插上HDMI接头，动一动外置键盘，外置显示器自动点亮。打开macbook的盖子就自动变成双屏，合上盖子，自动主屏幕变成外置显示器；更不用提，硕大的触控板，一指点，两指拍，三指扫，四指抓，带来的工作效率提升不止一点半点。

苹果的所有产品充电时，永远无需去想如何去对准插头，磁吸，无线充电，lightling接口不区分正反面。

在经历这样的用户体验之后，再改用其他的产品，即便花心思去学习如何使用，去克服，都得不到如此畅快的体验。正是因为此，它贵，也愿意为其买单。

*优秀的用户体验是从心出发，关注核心价值，不是为了炫创意。*

关心用户体验容易走进一个误区，就是把用户体验等同于UI设计，以为设计有多花哨，多美观，这就是用户体验，这真的不是；再美的设计都会审美疲劳，始终围绕带给用户的核心价值，聚焦内在核心诉求才可能出来优秀的用户体验。

现在回想自己负责的上一个产品不甚成功的经历，有相当大的原因就是在核心功能都没有完成的时候，把大量的时间花在了一版又一版的UI改版上，错过了推向市场的最好时机；

在产品开发中，程序员喜欢追求完美，设计师也可能同样会追求创意，在设计中有些会倾向于造出一些以前没有的创意，所以在产品的管理中如何把握平衡很重要。既不至于抹杀了创意，又如何保证产品的体验优秀，快速交付。所以我一直推崇的产品经理的始终应该独揽大权，有粗有细，要赋予产品灵魂；应当以产品价值和体验来驱动产品开发，而不是以UI设计来驱动。

在用户体验设计的时候，不要因为设计创意，而对用户造成干扰；比如最近我们的产品终于改掉了我一直很吐槽的一个设计；在出错页设计了分别以鲸鱼，长颈鹿，飞鸟为主题的“海陆空”的设计，随机的显示给用户看，文艺风，没有联想和指示作用；故事很好，但一般情况之下，这种出错场景要易于识别，约定俗成，如同红绿灯给人的指示作用一样，而无需用户聚焦去读取文字内容才知道发生了什么；

用户体验设计，可以参考广泛使用的2c产品的体验。app的操作体验，如果不能足够简单，又不能承载足够的用户去培养用户的习惯，那么学习主流产品的体验，保持住用户的习惯，同样也是明智之举。

最后借用张小龙一句话：我所说的，都是错的。但这就是我对用户体验的看法，我的产品观。
